大家好，我是楊照
很高興看到大家
這個課程要繼續開下去
那因為仍然一樣
不能假設每一位朋友都是一路這樣上課
所以這個課程
開頭的這一堂課
我還是要得花一點點的時間
簡單地介紹一下、簡單地解釋一下
這究竟是一個什麼樣的課程
這是一個長期的課程
它的總名稱叫做重新認識中國歷史
那實質上
它就是一個中國通史的課程
只不過它是由一個人從頭到尾
這個人就是我
從頭到尾講的中國通史的課程
那中國通史的課程為什麼要由一個人來講
這還是有需要解釋的地方
當然我還蠻高興地是說
在我之前很久很久之前
有重要的前例
是在一九三○年代
一九四○年代
在西南聯大
西南聯大原來剛剛成立的第一年
中國通史
就開中國通史課
中國通史是當時認為
必然想當然爾的方式
就是找個個不同斷代史的專家
然後分頭來教中國通史
那其中有一段
本來要找來錢賓四先生來教
但錢先生拒絕
為什麼錢先生拒絕呢
錢先生說中國通史沒有這樣分段教的
既然分段教就不叫中國通史
如果要上中國通史
就應該一個人從頭上到尾
學校沒有一個人
沒有任何一個老師可以從頭上到尾
他說我來上
所以西南聯大第二年
歷史系的中國通史課
就是錢先生上的
那那個課程的理由
為什麼一個人
就因為它是against current
當時的習慣
當時
而且我們到今天為止
可能也覺得還蠻有道理的
那上古史有上古史的專家
秦漢史有秦漢史的專家
六朝有六朝的專家
全部都交給你們最好的
最專門的知識學問加在一起
不就叫做中國通史嗎
但是錢先生的看法是完全不一樣
當然這有一部份
這跟我們這幾期的課程有關係
例如說上一期我們提到了司馬遷
提到了《史記》
提到了中國史學精神裡面
很重要的一些東西
一些基本的價值
錢賓四先生
錢穆錢賓四先生他的基本的價值
有一部份來自於
司馬遷講這個通古今之變
成一家之言
這非常非常重要
等一下我們還會再講
那錢先生因為他against current
人家從來沒有人用這種方式開
這麼重要的一個課程
所以他第一個非常認真地做了講義
這個講義
當然還是很可惜
因為不夠
並沒有那麼樣地詳盡
但後來它就變成
在中國通史上面、中國歷史上面
非常重要的一本名著
就是《國史大綱》
那另外在《國史大綱》的前面
以及他自己的師友雜憶
他的回憶錄裡面
他也就比較仔細地解釋了
為什麼中國通史應該由一個人來教
這個是一個很重要的一個歷史的概念
因為歷史必定有價值
歷史必定有觀念
還有歷史很重要的是
它要有前後變化的解釋
所以如果不同的斷代
由不一樣的人來教
他對這一個斷代的看法
沒有前後的話
學生沒有辦法真正知道
透過這個時間
我們為什麼要學通史
學通史跟學斷代史最大的不同
就在於它的時間的漫長
一段斷代史
講三百年、講四百年
跟我們把中國歷史從這個先秦從商周
甚至新石器時代一路講過來講六千年
究竟有什麼樣的差異
如果我們不能解釋這個差異
或我們沒有辦法去確認這個差異的意義
那就不要教中國通史
每一個人
你對你自己有興趣的那個一個一個的斷代去講
光是一件事情就可以讓我們知道中國通史
你把這樣六千年講起來
它是有意義
它是有對於我們的歷史知識
歷史認是是重要的
光一件事情就好
為什麼我剛剛的說法是
上古史有上古史的專家
秦漢史有秦漢史的專家
六朝史有六朝史的專家
這些單位是怎麼來的
為什麼這樣斷代
這樣斷代其實就已經是一個通史的觀念
或者是一個通史的價值
不一樣的人來講中國歷史
會有不一樣的斷代方式
這個斷代方式也就代表了
他在幫你解釋
在幫你整理中國歷史究竟是怎麼變化的
所以我們看六千年跟我們看任何一個斷代
例如說你讀清代史
讀兩百六十八年清代的歷史
讀明清史或者是讀像這個
內藤湖南他們所提出來叫近世史
每一段、每一段
你究竟用什麼樣的方式
用什麼樣的時間的長度
它所展現出來的歷史都不一樣
你讀清史是一種讀法
你讀明清史
為什麼要把明史跟
為什麼要把明朝跟清朝放在一起去看
明清史的意義就跟清史不一樣
你讀近世史
為什麼要從宋元明清這樣
一路下來把它當作一個單位來讀
它的意義又不一樣
所以中國通史一定有它自己的一個特別的意義
沒有兩個人
不管他們再怎麼樣地彼此互相
相知然後學習
甚至是包括師傅跟徒弟
都不可能有對於中國
這麼漫長的中國通史
完全一樣的觀點跟完全一樣的看法
所以為什麼錢先生堅持
中國通史由一個人來說
因為一個人他才會有一個一致的標準
讓你知道或讓你比較留下深刻的印象
中國的歷史的比較大的架構上的變化
究竟是怎麼樣發生的
當然這個是抬出神主牌來
幫自己壯膽說
錢先生有這樣說
但我必須說
這的確也是我自己真正的信念
那另外一個
一個人講中國通史
還有另外一個很重要的理由
是因為有一部份自不量力
為什麼自己要來做這件事情
因為我學歷史這
現在都要經常改口
因為我以前都說我學歷史這二十幾年來
那要說我學歷史這三十年來
我學歷史這三十年來
我真的看到
而且越來越嚴重
我們在臺灣
跟這一門知識、跟這一門學科之間
一個非常嚴重的問題
我們沒有人願意做一種很
照理講是理所當然應該做的工作
可是在臺灣
這兩頭的人都沒有在做
那就是認真好好地讀
二手的材料
把這些二手的材料整理成為一般人
可以理解
而且還
但是同時是通得過歷史學檢驗的
普遍的知識
我們的歷史學家
我們在學院裡面的歷史學家
他們都認為就是只有做一手的簷就
才是學術
當然我也可以說這叫做學術
可是學術那種一手的材料
你們不可能去讀
第二件事情是
沒有人可以用掌握一手材料的方式
即使是像錢賓四錢先生那種
那種大天才
都不可能真正進入到一手材料
來講通史
因為它太龐大了
太龐大
你每一樣東西都要用一手材料來做的話
你永遠做不完
但我們的學院裡面
我們基本上是不肯定
或者是
這是我們很大很大的問題
是我們基本上不尊重也不肯定
做這種二手整理的工作
因為都不願意做
因為做了沒有credit
然後學校拿不到點數
那你也不能升等
所以我們有一個很奇怪很奇怪的教育的觀念
跟教育的方式
大家都很努力地做了一手的資料
一手材料、一手的研究
這些研究研究出來之後
給八個人看、給十個人看
頂多給八十個人看
但如果你願意多花一點力氣
把這樣的東西拿給八百個人看
你做的東西就被視為是沒有價值的
這是一個很嚴重很嚴重的問題
我又有特別的感觸是因為
對我來講這就是對比對照
因為我在美國念過書
在美國的常春藤的大學
不只是我念的學校
所有的學校都是這樣子
每個系裡面
那個課程的排法
美國大學有一套他們排課程的方式
那課程都會有編號
那我們都知道每一個系裡面
最入門、最簡單
但同時最重要的課
就是那個學科的101
Chinese history 101
Economics 101
Civilization anthology 101
講到101
你就知道這就是剛進來的人一定要修的
就是給大一的人
給大一的人上的課
也就是我們
例如說我在念書的那個時代
我們所有文學院文科的人都要念的
必修課中國通史
那可是我到美國去就感覺到
這中間那麼大的差異
在美國不只是文科在
基本上任何一科
任何一個系裡面
教101的都是大老師
只有大老師才有資格教101
你看我們的歷史系
我們當時歷史系教101的大老師
他一輩子在Harvard最奇怪最奇怪一件事情
那個美國學術界的那個
名言是publish or perish
你如果不出書
你基本上就混不下去
那個Donald Fleming當年歷史系教101
教西洋現代史
西洋現代史
然後西洋現代思想史
他的…他基本上沒有著作
他連學術刊物的論文都不太寫
但他的大教授地位就在於
他那個課是完全沒有人能夠超越
完全沒有人敢接他的課
後來他去世了之後
Harvard歷史系為了誰要接他的課
那個痛苦不堪
因為沒有人敢接他的課
因為他們都是認為
他們也相信
最困難的是你要了解到這麼深入
你才有辦法
你能夠去消化講給
入門的人聽
所以我一直覺得這是在臺灣我們完全
應該說這是讓我很遺憾
我們在臺灣看不到的一種精神
跟一種做法
所以我說基本上我自不量力
那在我能力的
因為剛好我不在學院裡面
沒有受到學院這麼多的羈絆
所以我可以做點這樣的事情
然後有趨勢基金會
有這樣的興趣
也有這種莫名其妙的精神願意做這個事
我們就來做這件事
這個課程的名稱叫做
重新認識中國歷史
為什麼會叫做重新認識
一個正面的一點是說
相信你們以前都學過中國歷史
但當然其實比較強烈是反面
為什麼會說重新認識中國歷史
就表示我對你們
過去學中國歷史的方式很有意見
那基本上我對於
大家不只是你們過去學中國歷史
而是你們學歷史這件事情在臺灣
我很有意見
最強烈的第一個最強烈的意見是
歷史教你what
不教你how do you know it
我們一直以為歷史就是人家告訴你
什麼時候發生什麼事情
然後為什麼
然後就是了
歷史怎麼可以不問
歷史怎麼可以不告訴你說
How do you know
你為什麼知道
這些過去了的事情
這些事情它
用各種不同的方式
被留下來、被整理出來
不一樣的資料
不一樣的史料、不一樣的觀點
你看到的歷史就是不一樣
所以每一個歷史知識展現在你眼前、告訴你
你都應該要問
How do you know
你怎麼會知道
然後你為什麼知道的是這樣
那因為我們的歷史亂教
從來不把…在教歷史的過程當中
不同時教
讓大家知道How do you know
比What do you know來得更重要
所以事實上我們一直在付
非常非常嚴重的代價
因為我們整個社會基本上
沒有辦法用歷史來討論事情
我們的社會只要一牽涉到歷史
因為我們都不去問How do you know
我們就失去了一個最簡單
最基本的一個警覺跟好奇
他說我知道這件事情
我是怎麼知道
是誰告訴我的
我應該相信還是我不應該相信
所以我們的歷史對我們來講就是
等到後來都是撿到籃子裡都是菜
剛剛好這個時候碰到有一個人跟你講說
歷史是這樣
你就以為歷史是這樣
剛好碰到了另外一個人
他聽到的歷史不是這樣
你們兩個就吵不完了
你們兩個當然吵不完
因為你們兩個沒有辦法
回頭到後面去檢驗說
那你怎麼知道這件事
那我怎麼知道這件事
我們兩個知道的方式
是怎麼不同的
更進一步也許我們才有機會討論
我們兩個人不同的這種認識的方式
哪一個可能比較可信一點
我是說我們一直在
一直在付出這種非常非常嚴重的代價
因為我們對於歷史
我們都以為我知道了
就好了
所以有時候我們經常在犯很多
很嚴重的錯誤的
很嚴重的錯誤
因為二二八才剛過
你看到今天為止
臺灣在談二二八的時候
最嚴重的問題都是
大家都是聽來的、大家都是讀來的
那你讀來、你聽來的來源不一樣
你就吵不完
你就沒有辦法炒
我講一個非常非常
現在在解釋二二八
尤其很多很多憤怒的
一個小小的事情就好
例如說
你們可能有人稍微觀心二二八的話
可能知道說
當時二二八
到後來整理二二八的起因當中
其中有一個因素是
臺灣的糖跟臺灣的米
被運到大陸去
因為當時大陸在打仗
這個說法的來源是什麼
這拜託你們有時候可能要同情我一下
因為我自己的外祖父
在二二八事變當中罹難
我是家裡面唯一一個學歷史的人
所以我花了多少的力氣
試圖要認識我外祖父是一個什麼樣的人
我媽媽十二歲的時候
我外祖父就去世了
我當然沒見過我外祖父
但你想想看像我這樣一個學歷史的人
我有這樣的家族的背景
我到現在不敢在你們面前說
我知道我外祖父是一個什麼樣的人
我知道
在那個過程當中
二二八事變
就我家族裡面究竟發生什麼事
我不敢講
因為我太在意
How do I know
我甚至無法去解釋我的外祖父
原來叫做三井錫謙
後來恢復原名叫做許錫謙的這一位先生
他究竟是一個什麼樣的人
他一直到他被槍斃
他死的時候
他基本上不會講普通話
日語是他的第一語言
他的家族
我們那個家族是花蓮的首富
許柳枝的獨子
然後花蓮首富
這個首富的地位怎麼來的
因為山林專賣、鴉片專賣
通通都在他們許家
我們許家身上
你可以想見這跟日本人之間的關係
有多麼樣的密切
可是這樣的一個許家的獨子後代
卻在戰爭結束之後
不到兩年的時間當中
第一個，加入了國民黨
加入了國民黨三青團
接下來在國民黨三青團當宣傳股股長
因此而被殺
這究竟是什麼
我到現在不敢跟你們解釋
因為我沒有把握
我剛剛講說
在我追索這一段歷史的過程當中
我看了多少的材料
然後一一地去追
這些材料究竟怎麼來的
像講那個米糖被運走
最後追到真的只有共同的一個材料
這個共同的這個材料
是在省議會的時候質詢的時候
當時的那個省議員所質詢的
那為什麼我要特別提這件事情
因為有另外一個非常重要的研究
跟這個資料
不能說是抵觸
但至少會對這個資料
提醒我們有不一樣的看法
這個非常重要的研究
不是因為他這個人很重要
而是應該倒過來說
當年是因為他做了這個重要的研究
讓他變成重要人物
但我們今天忘記了
我們沒有忘記他
但我們忘記他怎麼變重要
這個人是李登輝
這是李登輝早年
他在研究臺灣農業史
最重要的一個貢獻
李登輝早年研究
研究臺灣農業史研究得最透徹的一件事情
就是臺灣在日據時代
農業對於化學肥料的依賴
所以你如果看李登輝的論文的話
你會看到另外一件事情
就是
在一九四五年
中戰結束之後
因為化學肥料的來源突然之間斷絕
事實上有兩年的時間
臺灣的土地不可能長出這麼多
米跟糖出來
所以這兩個資料基本上是衝突的
所以我的解釋
所以我就只能說
如果我們很在意說
How do we know
How do you know
我看到了這兩個資料
我就會有我不一樣的解釋
我的解釋是
我會必須要把這兩個材料放在一起看
我不能光是看這個然後就說你看
所以為什麼會造成民變
就是因為這些人這麼可惡
臺灣人自己種的米
自己種的糖統統被偷走
自己吃不到糖、吃不到米
一定不完全是這麼回事
除非我們能夠推翻李登輝的研究
所以我的解釋就會變成
真正發生了的事情是
一九四五年日本戰敗退離之後
臺灣兩個重要的
化肥的來源
一個是日本進口
一個是臺灣自己本身生產
全部中斷
在這種狀況底下
臺灣的農業快速地衰退
但是臺灣人自己也不知道
就是說你不可能知道
這個衰退最重要的原因在哪裡
所以臺灣在當時那兩年其實是荒欠
所以在荒欠的情況底下
最容易解釋
的確有米跟糖被運到大陸去
所以最容易的解釋
造成我們荒欠、造成我們沒有米吃
就是因為你們把米給搬走了
所以就造成了就是說
他的事實基礎跟他所造成的心理的反應
不是同一回事
這是我看待歷史的方式
必須要一而再再而三不斷有這個警覺
當我說歷史好像
不
歷史發生這件事情的時候
其實我們永遠講的都是
歷史好像發生了這個事
因為
有什麼樣的資料、有什麼樣的來源
告訴我們
可能有這樣的事
我們永遠沒有辦法那麼確定地說
歷史就是這樣
因為歷史隨時會有不一樣的資料
我們看不一樣的資料
我們用不一樣的方式來理解歷史
我們就會看到不一樣的歷史
會得到不一樣的歷史的解釋
當然有很多就是
不是像我們這樣子經歷
這麼多歷史哲學跟歷史方法的
反覆的磨難的人
很自然的第一個反應就是說
那所以老師你的意思是說
歷史誰說的都不一樣
所以歷史有誰高興怎麼說就怎麼說
不
當我在說歷史可能發生過這件事情
為什麼我們要追究How do we know
How do we know這裡面就有一個
不是從歷史的事實而來
而是從歷史的方法而來的重要的判準
基本上一件事情
我們認為這件事情
應該發生過或應該發生了
它能夠符合越多史料的檢驗
它就越堅實
它就越接近
它就越不容易被推翻
所以為什麼一定要問How do you know
我要知道說
如果你講這件事情就是一個
單一的史料的來源
我為什麼要相信
我必須要先假設
我必須要看到
有更多的支持的史料
所以歷史一套
一個歷史知識的形成
一個歷史敘述的浮現
它就不是那麼簡單的
但很不幸的是
所以我為什麼希望
重新認識中國歷史
因為過去大家在學中國歷史的時候
把它學得太簡單了
你們從來沒有意識到
你要說任何這一句話
包括就是說
要在遠古的時候有堯舜
有堯舜的治世
你都沒有辦法就是這樣子說
那在這樣一個情況底下
我們所學歷史
我們來學歷史
我們看到的歷史
不只它不一樣
而且它會有趣太多
因為它在考驗我們
對很多事物的不是記憶能力
而是判斷能力
第二件事情
我對過去大家學中國歷史
很有意見的
是也是一樣
你們把往往在學歷史的過程當中
把歷史看得太簡單了
我們另外缺乏一個很重要的意識是
你要曉得
當我們在講這一段歷史
不管這歷史多久以前
我們在講的是跟我們不一樣的人
他們的想法跟我們不一樣
他們的行為跟我們不一樣
他看很多事情的方式
跟我們不一樣
他們知識跟我們不一樣
他們認為對的
認為錯的事情跟我們不一樣
所以從另外一個角度來看
這個也是我一向服膺的一個原則
所有的歷史都是思想史
意思是說
我們真的要看清楚的歷史
必須要搞清楚這些人
他們在想什麼
但幸或不幸
他們想的就跟我們不一樣
所謂不幸是
所以你如果把這些人都當作是我們自己人
都跟我們一樣的話
你永遠不能了解歷史
幸是
就因為這樣
所以我們學歷史才有趣啊
因為學歷史就一路擺開來讓你看出來說
我的老天
人可以有這麼多種
不一樣的觀念
有這麼多種不一樣的行為
有這麼多不一樣的面貌
我們認識的人的多樣性
這一向都是我一直認為的
這個最重要的
我們做歷史知識所能夠給我們的
提供的最大的
跟其他知識不同的價值
關於這種不一樣
也容我舉一個
真的其實是很切身、很近身、很簡單的一個例子
例如說我們課程
我們今天是三月
我們六堂課上下來
我們會跨一個重要的節日
是清明節
到時候
在那個時間點上
你們要去掃墓
你們要幹什麼
當然清明掃墓
這在中國的社會裡面是非常重要的一件事
可是不用講久
就這麼幾代的時間就好了
甚至你們自己還可以經歷得到
你們可以看得到的
我們為什麼掃墓
你掃墓幹什麼
掃墓為什麼重要
掃墓重要是因為你相信
有鬼嗎
你相信那些
你名字叫你記你都記不出來的
你阿公的名字你記不得了
你曾祖父叫什麼名字
你不知道了
那你為什麼要去掃墓
不掃墓會怎樣
不掃墓他會不高興
你們還相信這個嗎
那所以如果那樣的話意思是說
我們掃墓是因為我們相信有鬼
相信所有的祖宗
後來都變成鬼
然後每一年
苦哈哈就在那邊等那一天
你來看我
你們真的相信這個嗎
不可能嘛
還有這個整個掃墓
牽涉到很重要的一件事情
例如說以前
掃墓哪一家的信
女兒是不能去
女兒是不能去掃墓的啊
因為你不是這家的人
那所以掃墓連帶
連下來很重要很重要一件事情
其實我們現在已經沒有辦法用
那樣的方式去掌握理解
中國文化的那麼核心的一個概念
什麼叫做無後
不孝有三，無後為大
那為什麼無後那麼重要
無後跟掃墓是連在一起的啊
什麼叫做無後
就荒墳無人掃
荒墳無人掃就無後
但如果你根本不在意掃墓
那你為什麼要擔心無後
還有為什麼一定要有後
有後的意義在哪裡
那個信念究竟是什麼
二十年、三十年
我們已經變成不一樣的人
我們在看待
這整件環繞著清明
環繞著掃墓這整件事情
我們已經變成不一樣的人了
只是你可以自己沒有意識到
但你再往下去你就會知道了
你就會看到了
很多事情就開始改
就會很明顯地
浮在那個檯面上
浮在上面更清楚地改變
那你說掃墓
然後繼承傳統
像我們當時在
在美國教rice paddy的時候
你跟美國大學生永遠講不通
這種事情
他們永遠
你只要一開始跟他們扯
就扯不完
例如說
他們會了解什麼叫做繼承
他們會了解什麼叫做長子繼承制
他們會知道族姓
然後這些東西有什麼樣重要性
他們會知道lineage
知道系譜
可是他們無法理解
為什麼要掃墓
掃墓跟系譜有什麼關係
或掃墓跟
這一些事情它的背後的那個
因為那就不在他的思想跟他的價值底下
這是不一樣的人
這是不一樣的時代
這是不一樣的觀念
我們在過去學歷史的時候
很少讓我們意識到
我們所說的這些歷史的這些人
他們跟我們是完全不一樣的人
我們老是拿我們自己來假想說
如果我在那個時代我會怎樣
他就不是你嘛
這個不重要
重點不是把你自己放到那裡說
如果我是乾隆我會幹什麼
而是你要去理解說
你跟乾隆有一些什麼樣是絕對不一樣]
他絕對不會像你的地方
我們才真正進入到歷史
我們才進入到歷史的核心
重要跟關鍵的力量
跟關鍵的東西在那裡
那我們以前太習慣於忽視
基本上我們都還是習慣用現代人的概念去想像
甚至是輕薄古人
你要尊重古人
就不是你的這個事實
這對我來講也是歷史學裡面非常重要的一個原則
那在這樣的原則底下
進一步就是說
我們這個長期課程
所以他就是順著這個時間就這樣一路講下去
然後每一講會有不一樣的主題
那因為它還是有聯繫
但我盡量還是讓
每一期每一期
但當然因為不可能
假設你們會這樣一路一路上下去
也蠻恐怖的
我會一直上下去
那所以我們一期大概六堂課
那所以這一期我們
前面這樣講下來講到了
這一期很重要的一個關鍵
是要談另外在過去的中國歷史上
在中國歷史知識上面
經常被忽略的一個重要的事情
那又是來自於名詞
漢朝
漢朝有前漢後漢
有西漢東漢
但因為都叫做漢朝
所以我們理所當然把它放在一起去看
但是其實
等一下我們就要講
從太多的面向看西漢跟東漢
非常地不一樣
所以我這一期有很大一部份我們要看的是
為什麼在西漢跟東漢中間
會出現一個新朝
雖然那個時間非常地短
但不能把它當作用一個瘋子出現來解釋
它是一個龐大、巨大的歷史運動當中的累積
所以光講一件很簡單的事情
王莽真的沒有動用兵力
他沒有
他是真正在那個過程當中
至少我說How do you know
因為我們讀的還是後來東漢人整理過的史料
都沒有說
他們只說王莽虛偽
他們只說王莽耍手段
都沒有說王莽用武力、用暴力
奪去政權
而且即使是東漢的人
所整理出來的史料
你都看得出來
因為他沒有辦法收拾得這麼乾淨
我們都還看到那麼多
就是說基本的現象是
王莽是被一股巨大的集體群眾的力量
推上去變成皇帝的
然後劉家黯然地就離開了這個位置
為什麼會發生這種事
依照我們過去傳統
就是說依照我們對於中國的帝制的認知跟理解的話
當皇帝有什麼不好
哪有人自願不當皇帝的
那什麼力量
讓這件事情發生變化
然後又是什麼樣的力量讓這件事情變化
竟然在這麼短的時間之內又流轉
逆轉過來
我想這是一個關鍵的重大的問題
在我們這一期要花比較多的時間來看
那要了解這一期所發生的這些歷史
所需要的前情提要
大概只有兩個
比較簡單
就是說比較重要
非講不可的前情提要
第一個要說的是
就我剛剛一直在講
他們跟我們很大不一樣的地方
讓我們一直要記得
這我從周代一路講下來
這個中國歷史在這一段時間當中
它的親族、它的宗法的重要性
那個是整個社會組織的
最基本的原理原則
它不是單純的父慈子孝而已
它是整個社會
如果沒有這一套宗法
如果沒有親族
整個社會人跟人之間的聯繫
就必須要重新被定義
那是很恐怖的事情
也就是說
人活在這個世界上面
在那個時代裡面
跟我們現代那麼不一樣
因為你不是先作為你自己先活著
你是先作為你這個親族系統當中的一份子
在這個關係底下
所存在的
而這不只是人而已
那時候那個整個
你的生活應該要如何安排
還有你應該要相信什麼
你應該要接受什麼
都跟這個親族系統有密切的關係
那這個親族系統怎麼來
它為什麼會有這麼大的影響力
這也就是我們過去在我講的中國歷史裡面
比較一致性的一個原則
比較一致性的一個觀念
就是這一件事情使得中國文化中國歷史
那麼不同
第二件事情在這裡要講的就是文字
尤其是部份的經書
它的重要性
那也不是我們今天可以想像的
那文字
它從商代的時候開始
就有一種鬼神的神聖性
到了周被改編成為
它的神聖性改變
它的神聖性在於它不會變動
那這個不會變動就是
人世間的道理
人世間的關係、人世間的現象
所以是讓我們不安
那我們有什麼樣的東西可以有所保障
你說了的話
明天你會忘記
但如果白紙黑字寫下來
你就不能忘
那當然那個時代
所以你看一直到後來都還留下
動不動這個白紙黑字很重要
那個時候不是白紙黑字
那個時候從周代其實是從金石
從鑄在銅鼎上面
所以這些事情是一旦寫下來
文字的力量是它不會改變
所以文字幫我們在這種變動的環境當中
維持一個可以被掌握的東西
倒過來
一個尊重文字的社會
也就會把不變的東西看得比變化的東西
要來得重要
這又是這一個時代或這個社會的一個
很重要的一個標準
但是雖然你看這樣歷史的變化
你看到一條這樣的主軸
文字很重要
尤其這些儒家的經典
經書很重要
可是隨著時間
同樣的東西它會發生變化
它會有不一樣的意義
有的時候它甚至會有
不一樣的內容
那我們在上一期的時候特別講到漢武帝
這個時代的一個重大的改變
後來叫做罷黜百家獨尊儒術
那罷黜百家獨尊儒術
最具體的作法
什麼叫做獨尊儒術
它其實它不是百家言
從此不能流傳
它是用官方的力量
把原來在朝廷裡面
掌管知識
最重要的這個官職、這個位置
叫做博士官
到了漢武帝之後
只有五經
可以立博士官
就是說只有五經博士
其他博士全部都取消
所以你看
獨尊儒術的方法
也仍然是以五經
以這些經書
作為核心
但是我們今天進一步要講的是
雖然這些東西你們聽過
在你們第一次
過去學中國歷史的時候你們聽過
你們當然知道詩書易禮樂春秋
當然沒有樂經
所以是五經
然後你們大概知道
這些經書大概什麼樣的內容
你們大概有對於孔子
對於儒家有一定的想像、有一定的了解
但我今天要說的是
這樣的東西
到了西漢
它變成很不一樣的東西
如果我們就是從
歷史的表面留著這個名詞去看
我們的想像跟那個時代的真實的面貌
差太多
我等一下會告訴你們說
那個時代的人怎麼看待孔子
你們先腦袋裡面先想像
孔子
你們以為、你們認為的孔子是一個什麼樣的人
是長什麼樣子
那造成
雖然都叫做
雖然都還是儒
同樣的名詞
是儒
是儒學
是經書
旦它在內容上面有這麼巨大的變化
其中一個重要的關鍵的源頭
不能不講的
就是董仲舒
所以大家在
你們應該手上有拿到講綱
講綱上有
那《漢書》第五十六卷
我就不把原文給大家看了
我需要的時候就寫黑板
《漢書》五十六卷有董仲舒的傳
董仲舒的傳一開始是這樣寫
仲舒，廣川人
廣川在今天的河北景縣
那我們不管
但這是那個後面
我們到了六朝的時候
還會回來再講
就是到了漢朝
到了東漢
越來越重要的事情
就是一個人定義一個人
第一件事
先定義他是哪裡人
這我剛剛講
為什麼跟宗族
在這個文化、這個社會裡面
為什麼這麼重要
你是哪裡人
決定了你
我們知不知道你
那這邊有部份少數幾個朋友
跟我在敏隆講堂讀過六朝的文獻就知道
我特別舉例如說《高僧傳》
《高僧傳》裡面有好多
那個第一句話的某某某
不知其人也
不知道他是誰
但後面講了一堆他的話
你不會覺得很奇怪嗎
你不是說你不認識他
你不知道他是誰
但你已經講這麼多他的事蹟
你為什麼說你不知道他是誰
那意思是說
我們不知道他哪裡人
就等於我們不知道他是誰
所以你看這都非常重要
這個都透露出那個很特別的訊息
這個是從東漢開始的
所以傳記很自然一定要先寫
廣川人也
但接下來下面一句
就立刻要講
少治春秋
所以他另外
對他這一生在傳記裡面
他的最重要的身分
他最重要的資格
是他跟《春秋》之間的關係
這春秋指的當然就是《春秋》經
然後董仲舒所學的《春秋》是公羊春秋
這在西漢早期算是
《春秋》裡面真正的最重要的顯學
那公羊春秋是什麼呢
為什麼它叫做公羊春秋
因為它裡面有很多叫做
裡面有很多是這個
公羊高
它有很多段落會寫
子高子曰
子高子曰在解釋
《春秋》是什麼樣的意思
當然我們現在沒辦法進入到這麼多的細節
讓我們盡可能簡單地來掌握
什麼叫做公羊春秋
公羊春秋背後
它有一個最基本的假設
那就是來自於《春秋》
春秋大義
是用曲筆寫的
什麼叫做用曲筆呢
它不是直接說
所以讀《春秋》為什麼要有傳
有兩種
一種是《左傳》
《左傳》是以事來補充
《春秋》上面說了到底發生什麼事
另外有一種像公羊、穀梁
都是在解釋《春秋》的曲筆
那曲筆意思是說
《春秋》話不會直接說
《春秋》它的基本的本質
是記錄發生了些什麼樣的事
但如果我們讀《春秋》
我們只讀《春秋》說
發生了什麼事
我們沒有真正讀到《春秋》
那《春秋》為什麼要用曲筆來寫
當時的人當然都相信
《春秋》是孔子
筆則筆，刪則刪
是孔子的著作
那孔子為什麼要用曲筆
不能講大白話嗎
把話講清楚不好嗎
兩個理由
一個比較容易理解的理由
就沒有那麼多的解釋
是因為孔子的身分
因為孔子他等於是
他是在漢代
春秋被視為是孔子的
自己私人著述的歷史
他不是真正的史官
所以他沒有史官的身分
所以有很多話
史官可以說的他不能說
但這個相對沒有這麼重要
更重要的是
因為《春秋》所要記錄的
最重要最核心的事情是僭禮
意思是說《春秋》裡面紀錄了很多的史
是當時的諸侯大夫
他們沒有按照對的禮儀
對的程序去做這些事
這就麻煩了
因為這樣無法紙筆紀錄
因為紙筆你就只看到
這一個國君
在不對的
不
這個國君春天的時候
夏天的時候跑去打獵
是
《春秋》就記著這麼一條
我們就說好
當然他夏天跑去打獵
也就打獵也就怎樣呢
這是曲筆
因為他沒辦法直說
因為他光是紀錄發生了什麼事
不是重點
所以需要有人來跟你解釋說
那為什麼夏天打獵要特別寫呢
因為夏天不該去打獵
喔，你就說
原來所以這話
這件事情被記錄在這裡
是批評、是批判的
所以公羊春秋有一個很有意思的
其實在西周早期
它是一個intellectual
最intellectual的一門學問
因為它假設
《春秋》裡面的每一句話每一個自
都是有特殊含意的
都不只是他表面上的含意
它有很多
等一下我們還會再提到一些例子
包括怎麼寫
寫這件事而不寫那件事
這件事情怎麼寫
寫在哪裡
用什麼次序寫
它都有意思
所以公羊春秋就是在解釋
這個曲筆它背後孔子的用意
那董仲舒他的學問來源
當然是承傳自公羊
但讓我們注意
董仲舒的春秋學
已經跟漢代早期初期的公羊
不太一樣
董仲舒留下來的最重要的
最重要的著作叫做《春秋繁露》
就你看這都跟春秋學有關
在《春秋繁露》裡面
我們對照《春秋繁露》
我們就可以比較清楚地看出來
董仲舒跟這個公羊學跟《公羊傳》之間的關係
有一部份是傳承的
但有一部份是不一樣的
傳承的部份例如說
這個董仲舒是最強調
最強調而且最宏揚
叫以春秋斷獄
為什麼可以用春秋斷獄呢
就是法官用《春秋》來
《春秋》不就是那個時代
那個儒兩百多年
之間的歷史紀錄
你要怎麼樣用《春秋》斷獄
用春秋斷獄
不是像我們今天這樣說
你從歷史裡面找到了一個典故
或找到一個故事來比擬現在的
不是
春秋斷獄是有一個非常系統的東西
這跟我們前面講公羊的那個曲筆
解釋曲筆是有關係的
也就是說《公羊傳》在
公羊學的眼光當中看過去
整套春秋
就是在批評、就是在評斷是非對錯
所以你如果把《春秋》裡面
孔子認為什麼樣的事情是錯的
什麼樣的事情是對的都整理出來
它就是一套最完整的評斷的系統
所以就你就可以拿這一套評斷的系統去斷獄
認為在你在做官的時候
這個你的民間
這些訴訟、這些官司
誰對誰錯
這又讓我們再又回頭講
後面我們會有機會再說
所以你又看到這是中國的
法的概念
很不一樣的地方
中國的法的概念
有一部份我們在講法家的時候說過
那後面我們要講的是司法的概念
例如說中國的司法的概念
從來沒有離開過
那個人際關係跟親族關係
為什麼可以用春秋斷獄
因為《春秋》都在告訴你說
如果你是什麼樣的身分
你是什麼樣的角色
在什麼樣的環境底下你可以做什麼事
所以如果你把《春秋》的這些東西都弄清楚了
所以爸爸跟兒子之間
當他有什麼樣的衝突的時候
應該用什麼樣的方式來解決
那是爸爸跟兒子之間
而不是你我之間
你我之間
所有人跟人之間的任何的衝突
任何的需要被解決、需要被斷的是非
都牽涉到你是誰我是誰
這個為什麼我剛才講說
在中國的文化、在中國的社會裡面
這個親族關係是無所不在的
包括法律
雖然法家那樣提倡
就是王子犯法
但從來沒有真正
也不可能
因為在那個跟整體的文明精神是牴觸的
沒有法律之前人人平等這件事情
這是沒有道理的
因為法律
司法去牽涉到的
去要處理的
就是人跟人之間的紛爭
人跟人之間的紛爭就是先是
什麼樣的人
什麼樣身分的人
跟什麼樣身分的人紛爭
所以這為什麼會用春秋斷獄
但是
在很多事物的論理上面
義理上面
董仲舒跟公羊就已經開始有了
大的差別
我們具幾個重要的大的差別
一個是在《春秋》裡面
很重要的一件事件叫做西狩獲麟的解釋
這一段很精彩
這一段《公羊傳》的說法很精彩
西狩獲麟是
等於是一般就是
魯春秋
孔子被後來傳下來說
傳說孔子刪述春秋
最後刪到獲麟
到了獲麟就決筆
那對於這件事情
《公羊傳》
我把這一段這樣唸給大家
然後你們可以理解一下
《公羊傳》的基本的風格
《公羊傳》的基本風格都是自問自答
所以在講這個
西狩獲麟的時候
《公羊傳》說
何以書
為什麼要寫這件事
記異也
因為這是一件奇怪的事
接下來何異爾
怎麼個奇怪法
非中國之獸也
因為麟不是一般常見的
是稀有的外來的東西
所以他很奇怪、他很奇特
然則孰狩之
接下來就問說
那獵到了這頭麟
是誰獵到了這一頭麟呢
那麼稀奇的麟
薪采者也
就是個上山砍柴的
抓到了這個麟
為什麼重要
再下來
曷為以
薪采者則微者也
這不是一個地位很低的人嗎
他不是不重要嗎
曷為以狩言之
一個不重要的人
為什麼在《春秋》裡面用
這麼重的字來形容他的行為
他不就是跟
到了山上不小心抓了一隻山豬一樣嗎
你不會說這是狩
狩是貴族之獵
貴族打獵甚至天子打獵
才叫做狩
好，所以
這麼卑下的一個人的這種行為
為什麼會用西狩呢
為什麼把這個字用這個卑微的人身上
所以接下來就自己解釋
都是自問自答
大之也
因為要特別凸顯這件事情
是很重要的
雖然打獵的那個人不重要
但這件事情很重要
曷為大之
為什麼要凸顯這件事情很重要呢
為獲麟大之也
因為不是山羌
不是山豬、不是打一隻鹿
是打了一隻麟
曷為獲麟大之
那為什麼要特別彰顯
打到這種動物這件事呢
麟者仁獸也
那是因為麟有他特別的象徵
牠是仁獸
牠是象徵的仁愛
因為牠有仁愛的本性
有王者則至
無王者則不至
所以過去相信
只有天下太平、有明君在位的時候
才會出現麟
如果沒有
麟就不會來
所以有以告者曰
有人去告訴孔子說
有人抓到了這樣的一隻動物
孔子曰
孰為來哉！孰為來哉！
孔子就感歎說
這麼重要、這麼寶貴的仁獸
為什麼在這個亂世來了呢
這就後來我們講的何為來哉
何為來哉
這邊是孰為來哉
孰為來哉
為了什麼而來的呢
反袂拭面
涕沾袍
所以孔子就哭了
孔子哭什麼呢
孔子哭是因為他
他認為
這就是
一切吾道窮矣
也就是說連麟這樣的仁獸
在這樣的一個亂世裡面
他本來應該是象徵
太平治世的
連這樣的麟的這樣的仁獸
都被一個采薪者
隨隨便便就抓了
表示這整個世界已經完蛋了
這整個世界已經毀滅了
沒有任何的機會
沒有任何的希望
那西狩獲麟非常重要是因為
《公羊傳》裡面是明白的就是
在這邊他要講的
《公羊傳》的說法是
正就是因為西狩獲麟
表是孔子對於他自己的信念
他自己的原則要行諸於這個世界上
已經完全斷念
所以他才開始寫《春秋》
也就是說因為所有這些現實的主張
這個世態太荒唐
到仁獸麟都會被采薪者給抓到
已經沒有任何的機會
沒有任何的
所以他才開始改而寫《春秋》
希望讓亂臣賊子懼
所以已經不可能去矯正這些亂臣賊子
但至少留下記錄說
你們這樣壞
我不會放過你們
後來的人都會知道你們有這麼壞
所以依照《公羊傳》的解釋
西狩獲麟
在西狩獲麟之後
孔子述《春秋》
那是一個絕望悲壯
悲嘆的一個行為
那有趣的地方是
但是同樣的西狩獲麟到了
《春秋繁露》的符瑞篇裡面
卻有不一樣的講法
依照董仲舒在符瑞篇裡面的說法的話
他還是他也是說
麟者仁獸也
有王者則至
但是他的說法是
有非力之所能致而自至者
西狩獲麟
他說有一種是勉強不來的
像西狩獲麟
這不是你高興要有
還是你有什麼能力
你就可以到達
這個是完全天命
或者說這就是天
不是人力所能做的
所能夠影響的
那為什麼這麼重要的一件事情
會發生在這個時候
所以這就表示
依照董仲舒的解釋
這叫做受命之符也
換句話說
他把西狩獲麟這個麟
當作是天命的象徵
降臨在這裡
要給誰
要給孔子
所以依照董仲舒的說法
就完全不是這麼一回事了
董仲舒的說法
而且董仲舒在《春秋繁露》裡面還有更細膩的
去改變、改寫了按照漢朝當時的看法
不對，應該說
按照漢朝的當時的那個朝代的
朝代的更替的現實的狀況
他運用他的五行的說法
我想之前你們應該都看過就是
這個五行在講
周是土德
所以接下來
就有那個代周而起
究竟是什麼
因為那個有相生相剋的問題
那董仲舒最聰明的地方
或者說最巧妙的地方
他就運用西狩獲麟
他說西狩獲麟
事實上就等於是
周代的天命已經結束了
可是周代的天命結束了
那這個天命給了誰呢
天命給了孔子
所以同時他就把秦
本來在五行當中
秦應該做為水德
要剋這個土德的
這個秦他就把它取消了
所以依照董仲舒的西狩獲麟
不要小看光是一個解釋西授獲麟
依照董仲舒西狩獲麟的說法
他事實上是把天命的繼承改寫了
從周傳給了孔子
再從孔子傳給了漢代
所以中間就把
就自然就把秦給拿掉了
然後他把解釋西狩獲麟之後
為什麼孔子寫《春秋》
他的說法叫做
為新王立法
所以這個時候
孔子寫《春秋》
因為他要為未來的
他自己沒有天子之位
他要為未來的天子
把他的未來治理這些天下的
基本的規矩都寫下來
所以這一個
我們看西狩獲麟
在《公羊傳》的說法
他就是延續那時候對於孔子的一種理解
認為孔子得道不行
所以說沒有辦法得道
所以他雖然有那麼大的智慧
但他一生都是挫折的
所以那個《春秋》是desperation
是他的frustration的combination
就是他的挫折的最高點
就在於連教學生
連講這些
直接講政治都沒有用
所以我就只好來記錄《春秋》
蛋是到了董仲舒的手裡
他就事實上偷偷地
把孔子的角色改掉
所以為什麼要特別先講這個
因為這個新出來的孔子的角色
是後來漢代
整個經學
西漢整個經學的核心
那就是把孔子放進到這個政治的系譜裡面
把它用孔子
把原來在實質上面
滅亡了周統一六國的秦
給取消了
如果我們再用後來的概念來講的話
當然這個時候來沒有這樣的概念、這種語言
他等於是再創造了另外一個
否定既有的政治繼承的
另外一種叫應然的政治繼承
實際實質的政治繼承是從
西周
然後變成東周春秋跟戰國的那個亂局
然後秦收拾統一了六國
接下來在這個楚漢之爭之後
秦滅了
然後接下來楚漢之爭
漢又取秦而代之
這是十然的政治的繼承
可是董仲舒要另外立一個應然的
後世就稱之為道統的東西
就是這個比現實更重要
真正的天命是從周人
是從周天子傳給了孔子
孔子為新王立法
然後他再把它傳給了漢代
那這個
董仲舒另外有一件事情就是
他的那個學問的背景
除了《公羊傳》之外還有別的其他的
那我們再把剛剛那個講那個
《漢書》董仲舒傳
再往下說
接下來就說的是
少治春秋，孝景時為博士
然後裡面有幾句話
形容他教書非常地成功
下帷講誦
弟子傳以久次相授業
就表示他不只有弟子
還有弟子的弟子
然後所以他弟子很多
以至於或莫見其面
所以弟子多到
反正弟子的弟子很多都見不到他
然後他又很專心
所以蓋三年不窺園
其精如此
所以他
這不過就是形容他
形容他的那個學問非常地專注
進退容止，非禮不行
學士皆師尊之
所以那個時候他的地位
知識上面的地位已經很高
那後面接下來就談
他政治上面的崛起
武帝即位，舉賢良文學之士
他就是在武帝即位
舉賢良文學的時候
然後武帝問了問題
他回答得最好
所以武帝看了他的回答之後
又再問問題
所以那個後來就叫做賢良三策
那在《漢書》裡面把
賢良三策的所有的問答
全部都抄完
這個我們就不再說了
有意思的是接下來
他就被任命為江都相
但是在江都相的時候
發生了一件事
他在當江都相的時候
接下來《漢書》就這樣說
仲舒治國
以春秋災異之變
推陰陽所以錯行
好，這又清楚地講出來
他的春秋跟災異
有非常密切的關係
然後後面講得更清楚的是
他有一段時間被廢為中大夫
那為什麼被廢為中大夫呢
我們要查
不是董仲舒的本傳
因為本傳講得比較簡單
我們要查《漢書》的五行志
在五行志裡面就講得比較清楚
在講這件事情是在
武帝建元四月
武帝建元元年
四月跟六月連續兩場火災
這個遼東高廟
然後高園
這都跟祭祀有關係的重要的地方
那發生了這件連續的兩場火災之後
董仲舒私下
他就寫了一個解釋
這是顯然是他真正相信的
為什麼會起火
為什麼主廟會起火
那在那個文章裡面他的解釋叫做
秦受亡周之敝
而亡以化之
漢受亡秦之敝
亡以化之
繼二敝之後，承其下流
所以他認為第一個是
這個從周到秦到漢
有一些根本的問題沒有解決
然後更糟的是
兼受其猥，難治甚矣
又多兄弟親戚骨肉之連
驕揚奢侈
恣睢者眾
所謂重難之時者也
意思是說
已經不是很好了
不是一路盛世這樣流下來了
是衰敗了又接到了秦
又從那個我們看過很多次
秦亡
成亡秦之弊
所以已經是一個很不好的時代
然後接下來就說
偏偏劉家又不長進
這些皇親國戚一堆
然後驕揚奢侈恣睢
囂張跋扈，奢侈浪費
所以讓這個時間
讓這個時代更難
所以他還在底下
他認為應該要做的事情是
視親戚貴屬在諸侯遠正最甚者
視近臣在國中處旁仄及貴而不正者
意思就是說看這些諸侯裡面
最囂張的、最惡劣的
看這些皇帝身邊的這些人
殺他幾個
就不會
或是說就可以應對
這個火災所警告的
所要警告的
那他本來是他自己私下寫的解釋
書裡面並沒有仔細地說明
所以我們不能亂編、亂添
但是這個文章就被主父偃看到
拿去給皇帝看
然後皇帝還有心機
皇帝
當然主父偃自我保護
因為如果真的要找這個
視近臣在國中處旁仄及貴而不正者
不小心就會找到主父偃身上去
那皇帝還有心機
就那個
就把董仲書寫的這個意見
交給呂步舒去看
問他說你覺得怎麼樣
呂步舒
董仲舒的學生
但他不知道這是老師寫的
他說大逆不道
胡說八道
應該下獄
所以差一點
差一點董仲舒就被他們兩個人給害死了
不過武帝赦免了
那關鍵在哪裡
關鍵在這裡有兩個重要的message
為什麼主父偃一看到這個
然後就趕快拿去給皇帝看
第一個因為董仲舒
因為他的整個春秋學的概念
所以在他的概念底下
四月燒了一個廟
六月燒了一個廟
都是有道理的
我們今天可能說它就是意外
沒有
在…尤其是在那個
陰陽五行的那個世界觀裡面
這世界沒有例外
所有事情都有彼此互相呼應
這裡那個整個陰陽五行的
那個想法跟世界觀
again
又是我們不熟悉的
又是我們不了解的
認為那個
如果要稍微更仔細講的話
應該要說
這是一個用那個
法國的人類學家李維史陀的說法的話
這是前
在人類理性、科學理性發展之前的人
最重要的認識世界的一種方式
稱之為類比式思維
也就是相類近的東西會彼此影響
所以這個世界上發生的任何的東西都是因為
相類近的東西彼此互相呼應
互相影響而產生的
所以這個世界沒有
這個世界是環環相扣的
或者是在中世紀的那個
西方的話
就那個西方世界的重要世界觀叫做
The Great Chain of Being
所有的一切
所有的現象、所有的生物
全部都是彼此扣連的
所以任何一環發生的變化
一定都牽涉到其他的部份
那再用人類學的另外一個解釋的話
例如說什麼叫做黑魔術
black magic
為什麼人會相信black magic
例如說這個Malinowski最喜歡舉的例子
如果有一個人站在牆旁邊
牆倒下來
我們會說發生了意外
就像羅斯福路上
有個鷹架會倒下來
或者是那個飛機飛過環東大道
會剛好撞到那個計程車
我們說他比較衰
就倒楣
那那個什麼
就牆就倒了
那在那個
那樣的一個世界觀裡面
沒有事情是偶然的
說牆會倒我知道
但牆為什麼別的時間不倒
偏偏這個時間倒
應該有個…一定有個道理
如果在牆倒下來的時候
剛好有一個人在那裡被牆壓到了
不可能是意外、不可能是偶然
他沒事為什麼他剛好那個時候會在牆邊
為什麼他要站在牆旁邊的時候
牆會垮下來
不是其他時候牆垮下來
所以為什麼他們很容易相信
那就一定有人在施巫術
一定有人在作祟
他們為什麼那麼容易相信黑魔法
一個black magic
依照Malinowski最簡單的解釋就是
因為他們的那個世界觀是這樣的
我們…這個真的對於我們認識漢人
尤其是像這個時候董仲舒在
在進行
他們在進行的這一套政治理論
跟政治的世界觀的時候是很有幫助的
燒了一個廟、燒了兩個廟
廟都燒得很有道理
它絕對不可能莫名其妙就燒起來
基本上
從春秋的那個紀錄上面也都可以看得出來
到了…至少到了《公羊傳》的解釋的時候
就會一直把
在同樣類似的同樣的時間
或者有的時候只是在筆法上面寫在一起的東西
把它視為是有親近關係
甚至是有因果關係的
那董仲舒繼承了《春秋》的這一套學問
他就把它擴而大之
而且不只擴而大之
這個時候
他又能夠援用、能夠引用更加成熟的
這個陰陽跟五行的知識
所以他這一整套東西就變得越來越複雜
例如說為什麼廟會燒起來
其實董仲舒的解釋
都是用陰陽五行的方式來解釋
都是說陽氣太盛
為什麼陽氣這麼盛
而且為什麼陽氣盛的時候
是在四月、在六月不同的季節燒起來
它都有可以在這個陰陽五行上面
來變化、來這個
來做的解釋
所以我們就可以這樣子講
我們要進一步來解釋
如果大家還記得我們這樣子講
漢代的這個歷史的變化
漢代到了漢武帝的時候
產生這麼巨大的變化
這是我們上次在講到董仲舒的時候說的
那就是董仲舒
他剛剛好填上了
或他剛剛好放在這個時候
這個時候是在漢初那個黃老之學
雖然有竇太后
這個時候已經變成竇太皇太后
當武帝即位之後
有竇太后
文帝的這個皇后
一直把持在那裡
堅持要用黃老道術
但這個帝國已經膨脹得太大了
基本上漢興六十年
那個整個社會過於
社會也基本上也繁榮了
社會關係也越來越複雜
政治關係更複雜
它已經不是黃老道術這種無為而治
可以處理的
所以當時在董仲舒出現變成這個
這個力量的代表之前
我們也講過
像魏其、武安、像田蚡
他們環繞在剛剛即位的年輕的漢武帝身邊
他們已經很想要改變
可是怎麼改變
與其說他們特別想要把
漢代帝國變成一個儒家、儒學的帝國
不如說他們更清楚知道
用黃老必須要
用黃老已經行不通
必須要有一套新的東西
來替代黃老
那董仲舒在這裡他所扮演的角色
到了後代的歷史
因為後代的歷史的這個儒學的傳統
所以我們就把它跟儒學的這一部份
給張揚上來
但你就忽略了
他當時其實他真正最大的貢獻
他所做到的事情不是儒學本身
是他把儒學跟陰陽跟五行
整個團合成一套
以儒學為名義
但內在比原來的儒學要好用的太多的
另外一套新的ideology
是因為要等到這一套新的ideology出來
它那麼有用
所以它才很適合
才能夠比較適合地
來處理那個黃老
把黃老…舊的那一套黃老的東西
給排擠出去
然後給這個帝國一種新的
新的這個
新的價值跟新的理念
那董仲舒他將要提出來的理念是什麼呢
有一部份
我就說我們後來看得比較清楚的
或我們看得比較多的是儒家
儒家這一套當然它有一定的權威
再跟大家提醒一下
儒家它的雙重個性
當時我們在講戰國的時候
就已經特別講了
從春秋戰國這樣講下來
儒家它後來是百家之一
但它的所有的內容
其實是承襲自西周的王官學的
所以它本來就是西周的王官學
然後經過了東周的轉化之後
然後變成了儒家
所以它那個王官學的權威
本來就還在
但更重要的是
董仲舒在這個儒家之上
加了什麼
加了天
加了天象
加了陰陽
加了五行
所以他把天象陰陽五行
跟儒家結合在一起之後
所產生的一個效應就是
天象陰陽五行是在表現同時在管轄
人世間的是非對錯
最明確的一套規律跟規則
那這個就比原來的那個王官學
西周王官學然後傳到儒家的這一套
人際的規範就更加強而有力
因為原來只是告訴你說有禮
禮儀的禮
有這個禮
然後禮裡面怎麼規範人應該怎麼做
還有一種人跟人之間的
人情上面的道理
現在董仲舒告訴你說
這個人情的道理
它背後是有自然的保障的
不是叫你兄友弟恭
為什麼要兄友弟恭
兄友弟恭有它人情上面的道理
或者說你為什麼要孝順
像孔子
基本上都是及是論理
所以我們以前也講過說
孔子問你
當問到
當孔子的話
他會明確地告訴你說
為什麼你要守喪三年
因為你的父母當時
當你完全沒有任何自己的
那個生存的能力的時候
父母三年這樣
把屎把尿把你帶大
你人情上面你不會遺忘
以至於父母走了
那一段時間相較於幼年時候
嬰兒時期那三年
你有三年的時間吃到好的、穿到好的
你就會想到爸媽不在了
你就會難過
你就吃不下、你就穿不行
所以它是個人情的道理
儒家這就是說
孔子自己原來是儒家的道理
但現在這一整套
儒家的道理被加上了陰陽
加上了五行
所以它的論理是經常是倒過來的
是不是說為什麼要兄友弟恭
而是說你試試看
家裡面兄不友弟不恭
那你們家就起火燒掉了
因為天象這整個陰陽五行
它是彼此互相呼應的
如果天象在所有一切都正常運作的時候
這是最理想的時候
但天跟人之間
這個彼此呼應的關係使得
人如果有一些違逆這些應有的秩序的時候
它就會引發天上的作用
所以在家裡面罵小孩
外面就下雨了
好
你出去
沒有別的地方
別人都不下雨
結果雨就跟著你
那是一個很有意思的一個完全全新的一個世界觀
而且它是一個非常強而有力的ideology
強而有力的世界觀
你可以跟我argue說
就像冉有會跟
他的弟子會跟孔子
爭議說到底禮怎樣才是對、才是好
你可以跟我爭議禮怎樣對、怎樣好
怎樣是對、怎樣是好
你可以跟我爭議天象嗎
天象就是這樣
所以為什麼這個時候會熒惑守心
熒惑守心就表示說
那觀察看火星這樣走走走走走
會倒退回去走
有這是誰指使他嗎
不可能嘛
那熒惑守心
火星倒回去走
一定就是人世間有什麼奇怪的事情
不對的事情、逆反的事情
所以影響天象會這樣做
不要跟我說沒有這回事
天上已經顯示跟顯現了
所以很有意思的地方是
我們看這個董仲舒被廢為
太中大夫的這整件事情
這兩面
一面是當這個董仲舒用這種方式顯現
這樣的一個世界觀
當然武帝當然不高興
武帝身邊的人當然不高興了
就是結果你用這種方式你在怪我們
說是我們
還要殺幾個來解決這個天象的問題
他們當然不高興
那有意思的地方是
武帝沒有真的罰他
雖然把他廢為太中大夫
後來又回來了
武帝
smarter than that
因為武帝也清楚地看出來
知道說這樣的一套系統
對於他自己這個時候的統治
是遠比原來的法家
對不起
原來的道家要來得有意思
要來得有用
而且是可以拿這一套東西去取代
原來的那個黃老道家
變成一股新的東西
那董仲舒跟那個
公羊春秋之間
另外一個很關鍵、很重要的差異
就在於講什麼叫做正名
在公羊春秋裡面
剛才我們講了嘛
公羊春秋的這個基本的起點是
《春秋》是微言大義
是用曲筆寫的
那所以
公羊春秋的那個整個基本的假設
就是當我們看到這些文字
我們不能夠把它當作如實
它就是背後在寫那個reality
也就是之所以需要《公羊傳》
就是名跟實是不符的
所以《公羊傳》要居在中間幫我們解釋
名跟實不符的地方
舉個例子來說
這個魯隱公去
《春秋》上面寫魯隱公跑到齊國的國境
邊上去
帶著軍隊去住了三天
然後回來
這是《春秋》上面的紀錄
《公羊傳》就要仔細地告訴你
為什麼要這樣寫
那原來是被齊國的齊襄公
召喚把他叫到齊國去
那個其實是非常非常大的羞辱
因為太羞辱魯國了
所以魯國不能夠直接這樣子寫
國軍被羞辱
所以就只好換一種方式寫
所以這個寫法就告訴你說
表面上所寫的跟真實所發生的事情
它是有差距的
所以為什麼需要有《公羊傳》來解釋
那這裡面有太多這種東西
都是在告訴你說
名跟實之間究竟會有一些什麼樣的
什麼樣的差距一直在提醒我們
不能夠這麼樣單純、簡單地
看這個記錄下來的名
另外一個很有名很有名的例子就是
那個《公羊傳》裡面的魯僖公十六年
魯僖公十六年這一段
它是這樣寫
春，王正月，戊申朔
你們先不管那個時間
隕石於宋五
然後基本上這是對在一起的
是月
同樣這一月
六鷁退飛
好，《公羊傳》的解釋說
這個是隕石於宋五
為什麼這樣寫呢
因為曷為先言隕
而後言石呢
因為先看到或先聽到
先看到或先聽到天上有東西掉下來
所以那是隕
先看到有東西掉下來
等到東西掉了下來去檢查
才發現那是石頭
是隕石
然後才一算
一二三四五，原來有五顆
所以他都是有道理的
那為什麼六鷁退飛
就不是這樣子寫呢
為什麼先六呢
因為先看到
這個看到六隻
然後看了
仔細看
才知道是鷁鳥
然後最重要的是
你要再仔細看
才會發現那是奇怪的事
因為牠們是倒退著飛
對，都有它順序上面的道理
所以公羊春秋有它自己的一套正名的邏輯
但是這一套正名的邏輯
'事實上也就一直在
提醒我們、告訴我們說
所以名跟實之間是有它的差距的
名跟實，要讓名符合於實
並不是那麼重要
可是到了董仲舒
董仲舒他就把
他基本上把這個名跟實
之間的這個差距給取消了
董仲舒的正名觀
基本上相信
尤其是聖人所寫下來的東西
他寫什麼
就是reality
那可是你說
你會明明看到說
那個聖人所寫出來的語言
跟後面所記錄的reality
是有所
或者是跟我們所認知的經驗
是有相反的、是有牴觸的
那怎麼辦
董仲舒的倒過來是
聖人是不會錯的
那是你的認知有錯
或者是這個萬物的秩序發生了問題
所以這裡面就
在這裡最關鍵的一件事情其實是牽涉到
那個詮釋者的角色
原來在公羊春秋裡面
這個詮釋者
他是在中間
介於中間的一個mediate
一邊是名，一邊是實
所以他站在名跟實中間
盡量拉鋸、拉攏
讓名跟實可以相符合
可是在董仲舒基本上
聖人所寫下來的名就是實
那詮釋者要幹什麼
詮釋者要幫我們解釋
為什麼你以為
為什麼你會搞錯
以為名跟實是不相符合的
所以你們了解這其實非常地關鍵
也就是說前者
公羊春秋
那個《公羊傳》的學問
仍然是一個詮釋
它是在解釋兩者之間的解釋
兩者之間的調和
可是到了董仲舒的正名
基本上一個寫傳詮釋的人
他只是在幫聖人
證明所有一切都是對的
換句話說再換一個方式說
在《公羊傳》裡面
名跟實之間的差距有很多
不同的可能的關係
可是在董仲舒的正名裡面只有一種關係
聖人是對的
其他是錯的
如果跟聖人不相符合的話
所以這就更抬高了
這個聖人的地位
那
經過了
應該講說董仲舒這樣的改寫
董仲舒實質上他改變了經的意義
也改變了這個儒學的意義
經過了他的這樣的改變
後面就有一長串
我們今天很陌生
但是在放在西漢的歷史上面
極為重要的發展
那就是讖跟緯
那就是這一堂課的原來的標題
讖
在字義上面的意思就是預言
所以只要是看起來、聽起來
像是在預言未來會發生什麼事
都叫做讖
那這個讖
這個讖起源比較早
而且它的流傳也很廣
緯比較特別
緯是非常明確地是因應於經
因應於經學的興起而來的
經最早的
為什麼叫做經
表示說它是萬物
那是用織布的
織布的橫線跟直線
所以原來經的意思是
大綱、大經
就是大綱領
經書
什麼叫做經
就表示說這是萬物道理當中的核心
主要的部份或者是summary
可是到了這個漢朝之後
那個經書的地位越來越高
所以回到這個
織布的比喻上
有了經就有了緯
因為經是直線
緯是橫線
所以緯就是因應於經書所產生的
剛開始的時候
叫做經的互義
它是另外一種解經的文本
解經的文本
在這個之前已經有傳
有注、有疏
可是到了這個時候
認為經、傳、注、疏
這是一個一層一層
不同等級的概念
也就是說那個
經地位高於傳
傳的地位高於注
注的地位高於疏
它是一層一層的概念
可是經跟緯
到了這個時候
突然產生這些緯書
他們是把地位放到跟經書一樣的
是跟經書同樣的地位在補充
經書的文獻跟文本
那很有意思的地方是
基本上第一
所有的
當時
我們所有的緯
絕大部分的緯書
大概就是從昭宣
也就是武帝之後
到東漢中期出現的
東漢中
因為古文經學
將來我們還會再講
因為古文經的興起
古文經的興起
其中有很大一部份就是為了要打倒緯書的
那所以大概就是這一段時期
第二
今天緯書基本上沒有任何一本
留下完整的內容
我們今天對於緯書
要有所認識、要有所知道
都是靠
絕大部份是到了清朝考據學興起了之後
從很多其他的書裡面
把它撿出來
慢慢再拼
但這已經拼湊不起來了
所以這說明幾件事情
第一個
這說明了緯書它的內容
跟後來的儒學或我們對於儒學的印象
有非常大的差距
所以它為什麼不會流下來
但第二
提醒我們
緯書在西漢那一代
它對於我們理解西漢那個時代
對於那個時代的人的價值跟看法
是很有幫助的
也就是說那是那個時代非常流行的東西
但它因為跟後世所流傳下來
固定下來的儒學的印象有差距
所以它就慢慢就都統統都流失了
我們依照今天還能夠找得到
還能夠看得到的這些緯書的內容
我們可以看幾件事
第一個
我們看得很清楚的就是
它這些緯書的…很多緯書的內容
跟《春秋繁露》、跟董仲舒
一定有關係
那董仲舒的這個來歷
有些東西事實上我們到現在為止
沒有辦法確認
當然可能跟那個時代的
例如說陰陽五行這些東西有關係
例如說光是《春秋繁露》
繁露這兩個字
到現在其實沒有確解
有各種不同的說法
但是現在最常被用的是說
講那個皇帝面前的那個服冕
一顆一顆珠子
那那個一顆一顆珠子
在那個儒家經典的解釋是
叫皇帝不要看得太清楚
不要過察
就是為什麼要吊那個珠子
你們從來不知道這個典故嗎
不然皇帝幹嘛
就是為了要叮叮咚咚地走路
讓人都知道你來了嗎
在這裡它的用意是說
不要過察
就是做皇帝的
不要看得那麼清楚
做大老闆的也一樣
要遮掉一點
你看得太清楚不是好事
但是它為什麼叫繁露
就是的確那個服冕前面那個遮蓋的叫繁露
有這樣的說法
可是這繁露也是來自於一個比喻
它之所以叫繁露
是來自於它一顆一顆好像天上的星星一樣
可是天上的星星為什麼叫繁露
它又是用的是地上
那個露水
早上露水一顆一顆聚在一起
所以它是轉了好幾層的比喻
我們現在沒有辦法確認
那個董仲舒的《春秋繁露》
指的到底是哪一個
如果你講《春秋繁露》的話
一種解法是
所以《春秋繁露》就是為了帝王
教帝王怎麼去檢驗檢查這個世界
所以像他那個服冕上面那一層一樣
但另外一個解釋就告訴你說
《春秋》的論旨
如繁星一樣多
是你追就不完的、你窮究不完的
但是光是像繁露
不只是繁露
而且《春秋繁露》的很多的篇名
到今天為止
就是跟我們習慣的漢語
有很大的差距
這很多
《春秋繁露》八十幾篇
裡面有很多的篇名
我們甚至讀完篇
那整篇我們不知道那篇名怎麼來的
所以這個很有趣的是
但是正因為我們不知道
所以我們就不會弄錯
我們不會miss掉是
你看緯書裡面
緯書裡面有很多的篇名都很像
例如說緯書裡面像《易緯》
就是《易經》的那個易
有《易經》就有《易緯》
《易緯》有帝命驗
都是三個字
考靈曜
還有含神霧、援神靈
很多這種篇名
你如果再往後面看
當然我今天可能沒時間講到那個
跟道家之間的關係
你如果再網後面看
你就知道這跟後來的道家
一定有很密切的關係
例如說梁朝的道士陶弘景
他寫《真誥》
那個《真誥》一共有七篇
那七篇的名字叫運題象
甄命授、協昌期
都很像
所以這一定是有它的一套來歷
這個來歷是什麼
我們說老實話
後來都消失了
我們只知道最早看到的是在董仲舒
在《春秋繁露》裡面的這個
在《春秋繁露》裡面
那另外
我們又很確定知道它跟
這些東西跟董仲舒有關係
是因為例如說在《詩緯》裡面
裡面有一些內容
是直接從《春秋繁露》裡面抄出來的
更有意思的是
像例如說樂
詩書易禮樂
樂經書現在不存在
然後有很多的爭議
到底它是不是就是
那個《禮記》裡面的樂記
但是漢代有一個
有《樂緯》
詩書易禮樂的《樂經》的那個緯書
在那個緯書裡面抄出來一段文字
這一段文字講求雨說
凡求雨，男子欲和而樂
開神山神淵
好，anyway
我只是想快速地講一下就是說
這一個這一段文字
我們後來考索發現說
其實它來自於董仲舒的
《春秋繁露》裡的求雨篇
你看
那個《春秋繁露》還有求雨篇
但是抄錯了
求雨篇裡面的寫法是
凡求雨之大體
丈夫欲藏匿
女子欲和而樂
所以中間抄漏了
這個大體、丈夫'欲藏匿這幾個字
就那個性別就搞錯了
求雨的時候
依照董仲舒的說法的話
男人要躲起來
女人去求雨
到了《樂緯》的時候
因為抄錯了
變成男人去求雨
那這個我們就會了解
很清楚就了解哪一個是在源頭
哪一個在前頭
這很顯然是《樂緯》
抄這個《春秋繁露》的
所以為什麼我要特別講就是
董仲舒所建立的這一套ideology
這一套那個應該說
那個世界觀加上他的權力觀跟政治觀
在西漢的影響力之大
是我們今天因為我們失去了對於讖緯的
這些史料的熟悉
所以我們今天基本上都遺忘掉了
你如果看那個《春秋》
你如果看緯書的話
緯書，那個孔子的地位跟孔子的形象
就完全不一樣
孔子當然後世留下來的名字是
他是素王
為新王立法但是他自己沒有王位
可是在緯書裡面
就講得更誇張了
例如說在這個緯書裡面
特別標舉出我們講這個六經嘛
可是緯書有七緯
多了一個是什麼
多的是《孝經》
所以《孝經》的地位提昇
也是在西漢
這我們當然就沒有辦法細講了
這其實非常非常地重要、非常地有趣
可是那是思想史、哲學史上面的問題
那這個
為什麼《孝經》的地位這麼高
因為認為那也是孔子少數孔子作
孔子不是述而是作的
那所以在那個《孝經右契》
這是一本緯書
在《孝經右契》裡面就有這一段文字
他說孔子作春秋
制孝經既成
把春秋跟孝經寫完了之後
使七十二弟子向北辰星罄折而立
本來有七十二個弟子嘛
就叫他們來排排站
站在那裡然後朝著北斗星
站在那裡
然後使曾子抱河洛事北向
叫曾子抱著河圖洛書
然後對著北方
孔子齋戒，衣絳單衣
孔子穿了一個大紅色的袍子
向北辰而拜
告被於天曰
孝經四卷、春秋河洛凡八十一卷
僅已備
然後所以告完了之後接下蘭
天乃瀧洪鬱，起白目摩地
就開始放乾冰
就有天霧，有那個霧就起來
赤虹自上而下化為黃玉
然後就像那個Lucy最後會變成一個那個
隨身碟一樣
一個彩虹來
然後最後變成一塊玉
然後這塊玉長三尺
有異相
孔子跪受而讀之曰
上面有寫字
所以我為什麼說像Lucy的那個隨身碟一樣
裡面有訊息的
寶文出
然後後面就有一段
後面就變成一段讖文
圖讖
寶文出，劉季握
卯金刀，在軫北
字禾子，天下服
在幹嘛
就是說將來那個姓劉的人要當皇帝
但叫孔子唸出這幾個字
真的蠻尷尬的吧
還沒勒
還沒
這個孔子是素王
孔子授命
然後因而
在緯書裡面有對孔子各式各樣的描述
例如說孔子名丘
對不對
那你們了解孔子為什麼叫丘
是因為額頭隆起
可是在緯書裡面稍微再複雜一點
他額頭隆起然後中間再凹下去
為什麼要這樣
因為他可以積水
因為他是水德
所以
他有一個叫
他叫反丘
然後所以在這裡有個洞
他就可以積水
就符合他的水德
然後我們來看一下孔子長的樣子
在緯書裡面孔子長十尺
大九圍
所以像個相撲
相撲選手一樣
然後胸圍九圍
坐如蹲龍
真的蠻有一副要去相撲的樣子
立如牽牛
站起來像遠遠的牽牛星那麼樣高
近似星昂
近一點看
變得像一顆北斗星閃閃發光
仲尼斗唇
他的
就是張愛玲最苛薄的話形容人說
那個人嘴唇厚到切一切一大盤
那這個孔子不是切一切一大盤
切一切可以養活兩千的人
二餅五魚
一斗重的嘴唇
為什麼他的嘴唇要這麼重呢
因為他裡面有個大舌頭
因為他舌頭跟人家不一樣
他的舌頭有七層
他有七層舌頭
所以七層舌頭講出來的話
你們敢不相信嗎
然後伸出來的手掌是虎掌
然後是龜脊
感覺上他好像揹了一個殼一樣
然後
然後還有很多
這個緯書上面的東西真的是講不完
那我當然不需要講那麼多
但我重點要告
好還可以跟你們講一個就是說
那個
緯書裡面還講了很多跟孔子有關的故事
那這一些都是從董仲舒把孔子拉到那一個位置去
變成了授天命之後
所延伸出來的
所以孔子就不再是一般人
不是正常人
而且他變成是從周
而且更重要他變成了漢代的
legitimacy的來源
所以就把孔子一直不斷地神話
但是神話到後來
有時候也就讓
變得很弔詭
變得很paradoxical
例如說這個《孝經右契》裡面
就有一個故事說
那個孔子做了一個夢
夢見一個小孩
小孩…他就問這個小孩
小孩就說他叫他是誰
他說我看到了一隻奇怪的動物
描述那個動物
那當然是麟
那孔子就說那麟出現了
天下已經有主
然後他就跟這個小孩去
要去看那隻麟
到了一個神秘的地方
麟出現了
那個麟就對著孔子
把他的耳朵給摀起來
然後從嘴巴裡面
就吐出三本書出來
這三本書就是
《春秋》《孝經》跟《孝經緯》
那摀說為什麼paradoxical是
在緯書裡面推崇孔子到這樣的地步
那結果孔子也就變得不重要了
因為書也不是他寫的
是那個麟吐給他的
是上天送給他的
跟他什麼關係啊
他不過就是一個載具
載體而已
好，而且那個緯書的神話不只是牽涉到孔子
因為孔子是素王
他身邊就有素臣
不是吃素的臣
就是這些素臣
我們原來都認識的
那個有這個顏淵
就是說顏淵他的頭上就跟他老師一樣
也長一個盆子在那裡
因為也是水怪
也是水
因為在為漢制法
所以他們都屬水，都是水精嘛
所以一個大沙悟淨跟一隻小沙悟淨
然後有的人有福命
有的人有異象
好
這些東西整體來看
其實最有意思的地方就是
讓我們理解
究竟董仲舒是用什麼樣的方式
把這個儒家的這個傳統建立
重新建立起來
或者是變成這個帝國的ideology
讓我回到…這些上一期就講過
但我想這比較容易、比較簡潔
所以容我再說一次
就是說我們在後來講這個武帝之後
尤其是如果這樣
迷糊攏統地講
就老是說就是因為漢武帝然後董仲舒
然後就開始讀尊儒術
罷黜百家，讀尊儒術
所以中國從此之後
就受到儒家的毒害
然後就變成
儒學就變成怎麼樣
那真的是完全不懂歷史的人
隨口胡說八道的
董仲舒
漢武帝、董仲舒有獨尊儒術
但絕對沒有罷黜百家
罷黜百家兩個意義上面
第一個
他沒有禁止百家言流傳、流通
第二個更重要的是
根本那所謂的獨尊的儒術
裡面已經加了
像那個緯書裡面太多的東西
其實就是方士之學
所以包括我們看董仲舒來自河北景縣
河北景縣在過去其實就是齊
所以他一定受到齊帝的影響
這應該是有地理上面的那個親近性
那裡面有方術之學、有陰陽、有五行
而且那個方術之學、陰陽五行
他接下來連帶拉出來
是龐大的一個整個大的
那只不過現在大部份都消失了
它是留在讖跟緯這裡面
包括把那個一個素王
抬到那麼高
那我們下個禮拜
等後面的課程要繼續講
因為把素王位置抬到那麼高
才會有後來王莽的故事
才會有後來王莽的事件
這是第一個連結
第二個連結就是也正就是因為這樣
所以到了王莽這樣崛起
然後讖緯發展到了
如果讖緯沒有發展到那麼樣地誇張極致
如果就像我們今天所以為的讖緯只是
非常非常邊緣的小事的話
我們也不會看到東漢
那麼重要、那麼巨大的古文經的那個運動
古文經在幹什麼
古文經就在掃所有的這些東西
把這些東西要從儒學裡面把它掃出去
就是說沒有依據的隨便加進來的東西
必須要經過檢驗
這個檢驗怎麼來
就用古文作為它的依據
所以今文經跟古文經這兩個
不同的學派在漢代的鬥爭
那真的是鬥爭
那非常地嚴厲而且非常地重要
那也就更進一步順下來才能夠說到說
所以到了東漢末年
我們看到東漢後期
道教在民間的興起
所以當然其中的一個解釋
將來後面我們會再講
如果有時間的話
那就是這個波瀾壯闊的一種
意識形態的思想的運動
雖然我們今天可能覺得非常地荒唐
可是它是一個巨大的思想的運動
它沒有辦法那麼快就消滅
就被收拾
它有裡面有很多的活力
到後來就被壓下去進到了道教
所以道教的崛起跟興起
一定跟圖讖跟讖緯是有關係的
先說到這邊
因為這跟整個讖緯都有關係
所以我就順便先補充在這裡
好吧，今天先上到這邊
謝謝大家